出國5天
你有想過這些資料
因為用了eSIM外洩嗎
下午3點抵達東京
5點到8點
和朋友一起去了
秋葉原
池袋
10點使用line
通話15分鐘
11點連線youtube
看了1小時影片
12點在instagram上傳reels
光是這些數據傳輸
就能初步知道
你可能喜好動漫和攝影
跟誰有緊密關係
以及上網習慣
長時間累積
甚至可以描繪出你
完整的社交與生活樣態
eSIM為什麼有這些風險
出國上網該怎麼做好資安
結帳
設定
啟用
簡單幾個步驟
就能讓你出國也不斷網
eSIM便宜又方便
很多人出國都會買
但eSIM安全嗎
判斷風險前
先來看看行動數據怎麼走
從國外連上網
中間會經過3個關鍵節點
第1個抵達的是基地台
負責讓手機接入行動網路
再來是核心網
第1層
先連線當地電信的核心網
第2層
再到你手上那張
eSIM的電信商核心網路
負責最重要的
使用者身份認證
計算流量與費用
並分配IP
最後是網路出口
負責把資料送進網際網路
讓你能連上網站
APP
和各種線上服務
在上面傳輸資料
這3個節點
可能會各自發生在不同國家
基地台和第1層核心網
一定會在旅遊當地
假設我們人在日本
使用台灣電信商的漫遊
數據會先連日本
接著再轉回國內
出口通常也會在台灣
如果用市售的旅遊eSIM
同樣會先連日本
但因為不知道
背後電信商到底是誰
可能連去中國
香港
新加坡
出口也不知道落在哪
有時候甚至會轉好幾層
實體SIM卡與Wifi機也一樣
路徑都不透明
這個盒子裡面
也是會裝一張SIM卡
可是我們使用者
通常也不會知道說
它裡面是透過哪一家
這樣的數據漫遊風險在哪
我們買的主核心網最為關鍵
一旦核網被入侵
其實它的結果就
非常非常地嚴重
因為你從核網
可以做各種各式樣的
一個測錄跟監聽
核心網建置複雜
賣網路給你的人
通常不會有自己的核心網
為了節省成本
很多eSIM
會連到中國 香港的電信商
有可能是當地的
一些政策推崇
可能規模大也是一個
才可以有辦法用這種
比較有競爭優勢的價格
賣給消費者
因為規模經濟大
價格極度便宜
但原本受台灣法規保護的資料
就會突然受中國 香港的法規管轄
香港的國安法
跟中國的網絡安全法所歸管
你所有的行動軌跡
他都可以去進行記錄
用eSIM、SIM卡、Wifi機
通常不知道核心網在哪
風險最高
國內電信商的漫遊
是你原本就信任的企業
受台灣法律監管
風險最低
如果到當地
買那一國的電信商SIM卡
則取決於當地法規
與電信商是否能被信任
各個國家它的法規不一樣
就有些國家
它的法律
可能政府有權限說
要求核心網
把這個營運商的這些
用戶資料交出來
要特別注意的是
有些eSIM標榜原生卡
使用當地電信
但就算手機訊號上有顯示
也只能證明
連上當地的基地台
除非業者揭露完整資訊
背後實際掌管的電信商
依舊不明
其實你不太好去做驗證
它標榜說
它外面是會用當地的原生網路
可是它後面還有亂導
路徑越不透明
就越難掌握資安風險
不過我們到底有哪些資料
會因為漫遊面臨風險
把需要保護的資料
分為內容資料與中繼資料
內容資料包含
訊息 、帳戶、信用卡資料等
傳輸過程會用https加密
基本上不容易破解
中繼資料則是一開始說的
行程、上線時間、連到哪個網站
使用哪些服務
用了多少流量等等
因為在路徑上一定會留下足跡
基本上很難藏起來
使用者內容
現在幾乎都是終端加密
所以這個部分
資料取得就相對困難度很高
中繼資料是電信業者
一定會掌握到的
雖然他並沒有
直接看到你的內容
某些程度
已經把你的生活的樣態
已經抓的蠻接近的
核心網能掌握大量
非常關鍵的中繼資料
當這些資訊被拼湊起來
可能會比我們自己
還要瞭解自己
他不是去看你的信件內容
而是他是把你一天連線的
使用痕跡
去做一個分析
它的戰略價值很高
包括你主要跟哪些人通訊
通訊密度
行動軌跡
所以可以
把你這個人的行為模式
跟社交模式
整個歸納出來
那中繼資料有辦法加密嗎
很多人選擇使用VPN
確實能將部分傳輸過程
和內容加密
讓核心網看不到VPN後
實際連線的網站或服務
但也代表
風險會轉移到提供VPN的公司
它幫你做了加密
可是你的資料都先送到他那裡
選VPN跟選eSIM
其實是一樣的東西
我們要去確認說我們用的VPN
它到底是不是安全的
除了選擇值得信任的上網方式
出國盡量不使用公用Wi-Fi
不連到不明網站
並做好日常的密碼管理
和APP更新
才能更整體的確保資料安全
旅遊的時候或者去咖啡廳
你可能用的是公用網路
可能是免費網路
這是比較危險的
因為你其實不知道說
在同一個區域之內
有沒有其他惡意的人呢
在那邊去竊聽你的流量
如果使用的eSIM有下載APP
則要注意APP是否要求過多權限
除了用完直接刪除
也可以透過一些步驟檢查
以iPhone為例
可以先到我們設定的畫面
往最下面滑
它有一個隱私權與安全性
你就可以檢查
你可能是有哪一些APP
會去使用你的定位
行事曆
存取你的通訊錄等等
一定要是你信得過的
你知道他在幹麻
那你才分享給他
便宜eSIM潛藏風險
在規範販售業者
或平台的相關法規出爐前
只能先自己做好資安保護
也沒有說絕對安全
跟絕對不安全
現在的法規要去限制這些購買eSIM
還是有困難
就變成民眾自己要去承擔
商品的這些產品的揭露
還是要有必要的去
要求廠商要提供
因為他賣的便宜
那他賺的就是
你的資料